The festival's a few days' walk.
El festival está a unos días de camino.
Kofun. We're going to see the world.
Kofun. Vamos a ver el mundo.
Behold! We have brought witches to burn.
¡Contemplen! Trajimos brujos a la hoguera.
The Witchfinder has missed us, but his message has traveled.
El Buscabrujos no nos encontró pero su mensaje ha viajado.
Where's Kofun?
¿Dónde está Kofun?
Help! Haniwa!
¡Ayuda! ¡Haniwa!
- Kofun has written a message. - How do you know those words?
ESTOY VIVO SIGAN EL CAMINO
It's knowledge from the box, Mama.
Es conocimiento de la caja.
We opened it. We have learned to read and write.
La abrimos. Aprendimos a leer y escribir.
And we read all the books he left behind.
Leímos los libros que nos dejó.
Your boy!
¡Tu hijo!
A message.
Un mensaje.
It will flow downstream through a dozen different valleys.
Viajará por el río atravesando una docena de valles.
News from the Sun Grave, Your Majesty.
Noticias de la Tumba el Sol, su majestad.
It's not over.
No ha terminado.
Advertise your product or brand here contact www.OpenSubtitles.org today
Anuncie su producto o marca aquí contáctenos www.OpenSubtitles.org hoy
They have come for the witches at last!
¡Al fin han venido por los brujos!
Before we came here,
Antes de llegar aquí,
we had a chance to give the witches up,
tuvimos la oportunidad de entregar a los brujos,
but they enchanted you all.
pero los hechizaron a todos.
Now is your moment to repent.
Llegó el momento de arrepentirse.
Let us rid ourselves of them!
¡Deshagámonos de ellos!
They are the ones to blame for the danger we are facing today,
¡Ellos son los culpables del peligro al que nos enfrentamos
and they must answer for it!
y deben pagar por ello!
Everyone knows
Todos saben...
To the river...
AL RÍO
that you have been our true enemy this whole time!
...que ellos han sido el verdadero enemigo todo este tiempo.
Hold them! Don't let them go!
¡Deténganlos! No dejen que se vayan.
Do not let them leave!
¡No dejen que se vayan!
We will use them as a bargain for our lives.
Los usaremos como trueque por nuestras vidas.
I have him! I have him!
¡Lo tengo! ¡Lo tengo!
Stand back! The witch has me by the throat!
¡Atrás! ¡El brujo me cortará la garganta!
We have to leave now.
Debemos irnos ahora.
Get them to the river. To the river.
Llévalos al río. Hacia el río.
- Let the devils pass! - Arca!
- ¡Dejen que los diablos pasen! - ¡Arca!
We'll be rid of them soon enough!
¡Pronto nos desharemos de ellos!
Matal!
¡Matal!
Go.
¡Ve!
Go with them. Live.
Ve con ellos. Vive.
I love you.
Te amo.
Matal.
Matal.
What is she doing?
¿Qué está haciendo?
Bow?
¿Bow?
I'm coming with you.
Iré con ustedes.
Come with me! Follow!
Vengan, ¡síganme!
Kofun.
Kofun.
You have no use for me.
No te sirvo para nada.
Let me go.
Déjame ir.
He deserves to die.
Merece morir.
No.
No.
If I were a devil for real, I would take great pleasure.
Si fuera en verdad un diablo, me causaría mucho placer.
But we're not that kind of tribe.
Pero no somos esa clase de tribu.
I am Tamacti Jun.
Yo soy Tamacti Jun.
Witchfinder General for Queen Kane and the Holy Guardians of the Payan.
General de los Buscabrujos de la reina Kane
At last, Witchfinder, you have come to save us.
Al fin, Buscabrujos, vino a salvarnos.
On your knees.
Arrodíllate.
What?
¿Qué?
All of you.
Todos.
For your lives...
A cambio de sus vidas...
give up the children of Jerlamarel.
...entreguen a los hijos de Jerlamarel.
We Alkenny are good people.
Los Alkenny somos buenas personas.
Quiet people.
Somos tranquilos.
Please...
Por favor...
Witchfinder, please.
...Buscabrujos, por favor.
The witches are gone.
Los brujos huyeron.
Until proven otherwise...
Hasta probar lo contrario...
you're all witches.
...todos ustedes son brujos.
Holy Guardian!
¡Guardian Sagrado!
This is Gether Bax!
¡Soy Gether Bax!
The witches, they've run!
¡Los brujos huyeron!
Follow me!
¡Síganme!
Wait. It's a dead end.
Espera es un camino sin salida.
No, my boy. This is where we descend.
No, hijo. Aquí descendemos.
Look.
Mira.
Dad.
Papá.
You did this? Alone?
¿Tú lo hiciste? ¿Solo?
Anything Jerlamarel can do, I can do, only bigger.
Todo lo que Jerlamarel pueda hacer, yo puedo hacerlo más grande.
What is it? What's below us?
¿Qué es? ¿Qué hay abajo?
Freedom, Mama.
Libertad, mamá.
Dad built a boat.
Papá construyó un bote.
Son.
Hijo.
When did you do this?
¿Cuándo lo hiciste?
When I could.
Cuando podía.
You'd be surprised how much you can accomplish
Te sorprendería todo lo que podrías lograr
before your eyes even get open in the morning.
si despertaras temprano por la mañanas.
Why?
¿Por qué?
Like you, I hoped this day would never come.
Así como ustedes, esperaba que este día nunca llegara.
But you prepared for it?
¿Pero estabas preparado para cuando llegara?
Yes, I did. And because of it, we will live to see tomorrow.
Así es. Y gracias a eso viviremos un día más.
The ones that fled...
¿De los que huyeron...
was one of them a builder?
...alguno es constructor?
Yes. Yes, a very skilled one.
Sí, sí, un constructor muy hábil.
Cross.
Crucen.
- Dad. - I know. I can hear them.
- Papá. - Lo sé. Puedo escucharlos.
Give me my sword.
Dame mi espada.
They are ahead. Both sides.
ESTÁN AL FRENTE AMBOS LADOS
We travel silently.
VIAJAMOS EN SILENCIO
I have been looking for you...
Los he buscado...
for a lifetime.
...toda mi vida.
I was there when you were born.
Estuve presente cuando nacieron.
I heard your first cries.
Escuché sus primeros llantos.
And ever since, I have devoted my life to finding you again.
Y desde entonces, dediqué mi vida a encontrarlos de nuevo.
I have laid waste to so many lives to reach you.
He tomado muchas vidas para encontrarlos.
And now...
Y ahora...
what next?
¿...qué sigue?
Nearby, there's a village filled with your kinsmen
Cerca, está la aldea de su tribu
all on their knees begging for my forgiveness.
y están de rodillas rogando que perdone sus vidas.
Perhaps you can purchase it for them.
Quizás puedan comprar sus vidas.
Speak.
Hablen.
Let me hear the sound of your voices
Déjenme escuchar el sonido de sus voces
for the first time since they were newborn wails.
por primera vez desde que nacieron.
Announce yourselves.
Preséntense.
And let me escort you to meet your queen.
Y déjenme escoltarlos para que conozcan a su reina.
Do it...
Háganlo...
and the village lives.
...y la aldea vivirá.
No?
¿No?
Help!
¡Ayuda!
No!
¡No!
- Baba! - Maghra.
- ¡Baba! - ¡Maghra!
Wait, Mama.
Espera, mamá.
No!
¡No!
Mom!
¡Mamá!
Go!
¡Huyan!
Arca!
¡Arca!
What lies downriver?
¿Qué hay río abajo?
Can we pursue?
¿Podemos perseguirlos?
I've been run through.
¡Me hirieron!
What lies ahead?
¿Qué hay adelante?
Perhaps you can be saved.
Quizá puedas ser salvado.
Open waters, deep water.
Un gran cuerpo de agua, aguas profundas.
They'll move quickly.
Se moverán rápido.
You will not be able to catch them.
No podrán alcanzarlos.
Help me.
Ayúdeme.
There. That should save you some time.
Listo. Te ahorrará tiempo.
Return to the village. Kill them all.
Regresen a la aldea, mátenlos a todos.
Herald.
Heraldo.
Message for Queen Kane.
Mensaje para la reina Kane.
The witches have escaped.
Los brujos escaparon.
Tamacti Jun sends news.
Tamacti Jun envió noticias.
Did he locate the witches?
¿Encontró a los brujos?
Yes. But, for the moment, they escaped him.
Sí, pero de momento se le escaparon.
They escaped him again?
¿Se escaparon de nuevo?
- How? - He doesn't say.
- ¿Cómo? - Eso no lo dijo.
So we must guess,
Debemos adivinar,
or invent for ourselves.
o inventamos una historia.
Lady An,
Lady An,
when the God Flame burns our skin, do you blame God or yourself?
¿cuando el Dios Flama quema su piel, culpa a Dios o a usted misma?
Neither one, my queen.
A nadie, Su Majestad.
I blame my maid for not shading me.
Culpo a mi criada por no cubrirme.
Gods are not blamed. No one is blaming you.
No se culpa a un Dios. Nadie la culpa.
But perhaps this news means Tamacti Jun should return home.
Pero quizás esto significa que Tamacti Jun debe volver a casa.
No.
No, no, no.
But to undertake such a journey, Tamacti Jun will need more soldiers.
Para realizar este viaje, Tamacti Jun necesitará más soldados.
Majesty, please...
Su Majestad, por favor...
Send more. Send all of them.
Envíen más. Envíenlos a todos.
These are fathers and mothers,
Son padres y madres,
husbands and wives,
esposos y esposas,
daughters and sons.
hijos e hijas.
Their families have suffered their absences.
Sus familias han sufrido con su ausencia.
They are tired of this... fruitless crusade.
Están hartos de esta... cruzada inútil.
It's beyond their understanding.
Escapa a su comprensión.
The holy machines are groaning too, Your Majesty.
Las máquinas sagradas también se lamentan, Su Majestad.
The gods themselves do not understand this.
Ni siquiera los Dioses comprenden esto.
But you understand what the gods are saying?
¿Y ahora comprende lo que los dioses dicen?
Yes! They are saying "enough!" Enough!
¡Sí! ¡Dicen "basta"! ¡ Ya basta!
There...
Aquí...
in our ancient constitution.
...en nuestra antigua constitución.
"And the monarch shall rule the parliament,"
"El monarca reinará sobre el parlamento...
"and the monarch shall rule until death."
...y el monarca reinará hasta su muerte".
I'm not feeling unwell.
No me siento enferma.
Majesty, here is what the people of Payan say.
Majestad, esto es lo que la gente de Payan dice.
As you fuck them like prayer mats.
Mientras se acuesta con ellos como tapetes para orar.
Plainly, simply, you have chased the witches for a generation.
Simplemente ha perseguido a los brujos por una generación.
Yet none has been found.
Y no ha encontrado a ninguno.
You have sacrificed our army,
Sacrificó a nuestro ejército,
emptied our treasure houses.
vació las tesorerías.
Still there is no proof of evil power.
Y aún no hay prueba del poder maligno.
Just...
Es...
a man you once loved who ran away from you.
...solo un hombre al que alguna vez amó y que huyó de usted.
They say we are a nation governed by a broken heart.
Dicen que somos una nación gobernada por un corazón roto.
A message from Jerlamarel.
Un mensaje de Jerlamarel.
A message to present to the children once they were ready to leave us behind.
Un mensaje destinado para los niños cuando estuvieran listos para dejarnos.
It is a message for eyes.
Es un mensaje para ojos.
More surprises from Jerlamarel?
¿Más sorpresas de Jerlamarel?
I gave him my word.
Se lo prometí.
I would present it no sooner than when they were ready for it.
No lo entregaría antes de que estuvieran listos.
It's the last of my messages from him.
Es el último mensaje que tengo de él.
Last of my promises to him.
Mi última promesa con él.
Are we sure?
¿Segura?
Yes, we are.
Sí, estoy segura.
Go ahead.
Léanlo.
"My dear children..."
"Queridos hijos...
the river is the beginning.
...el río es el inicio.
The first step of your long journey back to me.
El primer paso de su largo viaje hacia mí.
Follow the river to the lavender.
Sigan el río hasta la lavanda.
"The great lavender road."
El gran camino de lavandas.
The lavender road is real.
El camino de lavandas es real.
"Then follow the lavender road to the House of Enlightenment."
"Sigan el camino de lavandas hasta la Casa de la Iluminación.
There, I will build a new kingdom.
Ahí, construiré un nuevo reino.
A bright shining light in a world of darkness.
Una luz brillante en un mundo de oscuridad.
And one day, you will come to me and know what I know.
Y un día, vendrán a mí y sabrán lo que yo sé.
"And carry this knowledge forward to the darkest corners of the earth."
Y llevarán ese conocimiento hasta los rincones más oscuros de la Tierra".
- "Those with eyes to see must follow me." - "...see must follow me."
"Aquellos con ojos que ven deben seguirme".
So, what? We just follow the river? For how long?
¿Y qué? ¿Solo seguimos el río? ¿Por cuánto tiempo?
He'll leave us signs.
Nos dejará señales.
- We'll make it. - Will we?
- Lo lograremos. - ¿En serio?
What other choice do we have?
¿Qué otras opciones tenemos?
We have a choice.
Tenemos opciones.
Listen to me.
Escúchenme.
Look at me.
Véanme.
The longer the journey,
Entre más largo es el viaje,
the more profound its challenges,
más profundos serán sus desafíos,
the more it changes all who endure it.
y cambiarán a aquellos que los superen.
A journey like this one...
Un viaje como este...
Those of us who could survive it,
Aquellos que sobrevivan,
I fear, would emerge on the other end of it unrecognizable to each other.
me temo, que llegarán al final sin poder reconocer a los demás.
What kind of answers will the House of Enlightenment provide
¿Qué clase de respuestas nos dará la Casa de la Iluminación
to any of us if we no longer recognize ourselves?
a cualquiera de nosotros si ya no nos reconocemos?
I will abide to whatever our vote decides, but you must hear this.
Acataré lo que la votación decida, pero deben escuchar esto.
We have a choice to live as we are.
Tenemos la opción de vivir como estamos.
We can gain some distance on the Witchfinder,
Podemos alejarnos del Buscabrujos,
who most certainly continues his pursuit as we speak.
aunque seguramente continúa con su persecución ahora mismo.
And we can move far away from anywhere he might track us...
Podemos alejarnos de cualquier lugar donde pueda rastrearnos...
and live our lives simply, and quietly,
...y vivir una vida sencilla y tranquila,
and together.
juntos.
Mama, I don't know that I can ever know who I really am
Mamá, no creo que pueda saber quién soy en verdad
until I know where I came from.
hasta que sepa de dónde vengo.
And I can't know that until I know Jerlamarel.
Y no podré saberlo hasta que conozca a Jerlamarel.
And you?
¿Y tú?
I don't think I'm meant to be someone who hides from the world.
No creo que mi destino sea esconderme del mundo.
I don't think I want to be someone who ignores the truth
No quiero ser alguien que ignore la verdad
because I'm afraid of what it might mean.
porque me asuste lo que signifique.
I see.
Entiendo.
Shall we take the vote?
¿Realizamos la votación?
All those in favor of leaving the river and finding shelter.
¿Todos aquellos a favor de abandonar el río y buscar refugio?
Chet-chet.
Chet, chet.
All those in favor of following the trail of Jerlamarel.
¿Aquellos a favor de seguir el camino de Jerlamarel?
- Chet-chet.
- Chet, chet.
Chet-chet.
Chet, chet.
There's still one vote left to be cast.
Aún queda un voto.
- No. - We are one tribe, Haniwa.
- No. - Somos una tribu, Haniwa.
We are one tribe.
Somos una tribu.
We.
Nosotros.
The ones who have been in this together from the beginning.
Todos los que hemos estado en esto desde el inicio.
I agree with Paris.
Concuerdo con Paris.
Right now we are all that remain of the Alkenny,
Somos todo lo que queda de los Alkenny,
and Bow Lion shares that connection.
y Bow Lion comparte esa conexión.
The Alkenny were willing to hand us over to the Witchfinder
Los Alkenny querían entregarnos ante el Buscabrujos
in order to save themselves.
para salvarse.
They did what they did.
Hicieron lo que hicieron.
But they also taught you, they fed you,
Pero también te criaron, te alimentaron,
they loved you, and befriended you.
te amaron y fueron tus amigos.
They uprooted their lives to save yours.
Abandonaron su modo de vida para salvarte.
And the very first chance they got, they betrayed us all.
Y en la primera oportunidad que tuvieron nos traicionaron.
There are six of us on this boat, and everyone will be heard.
Somos seis en este bote y todos seremos escuchados.
No.
No.
She has absolutely nothing to do with this.
Ella no tiene voz en esto.
Haniwa.
Haniwa.
I vote to follow the river.
Voto por seguir el río.
I vote with Haniwa and Kofun.
Mi voto está con Haniwa y Kofun.
Arca, Matal, my mother...
Arca, Matal, mi madre...
We've sacrificed too much to stop now.
...sacrificamos mucho como para detenernos ahora.
Then we have decided.
Entonces hemos decidido.
General!
¡General!
Report.
Reporte.
Good news, General.
Buenas noticias, General.
We believe the terrain ahead is treacherous but may be passable.
Creemos que el terreno es peligroso pero podríamos cruzarlo.
The column needn't be camped for more than a half day while we scout it out.
El campamento puede estar a menos de medio día mientras exploramos.
No one's stopping until either we're all dead
Nadie se detendrá hasta que estemos muertos todos
or we find the children of Jerlamarel. Understood?
o encontremos a los hijos de Jerlamarel. ¿Entendido?
- Understood. - Good.
- Entendido. - Bien.
So move!
¡Muévanse!
Then it must be done to kill the queen.
Entonces debemos matar a la reina.
A god?
¿Una Diosa?
Who here still believes that?
¿Quién aún cree en eso?
What we believe is not important.
Lo que creemos no es importante.
Many of the people of the lower walls still believe it.
Muchas personas en las paredes exteriores aún lo creen.
- If we deposed... - Deposed their god, they would rise up.
- Si nos deshacemos de... - De su Diosa se levantarán en armas.
- We have soldiers. - So few.
- Tenemos soldados. - Son pocos.
Then we must not be the ones to depose her.
Entonces, no debemos ser los autores.
If even we fear to do it, who else possibly would?
Si incluso nosotros tenemos miedo, ¿quién más podría hacerlo?
To kill a god, one must enlist a god.
Para matar a un Dios, debe hacerlo otro Dios.
Her death must involve no struggle, no blood, no weapon.
Su muerte no debe involucrar resistencia, sangre, ni un arma.
No evidence of human hand whatsoever.
Sin muestras de acción humana.
And then the people from the lower wall
Y la gente de las paredes exteriores
will hear that their queen was struck down by divine intervention.
escuchará que su reina murió por intervención divina.
And they will say, "This is justice."
Y dirán que "fue justicia".
I'm too merciful.
Soy piadosa.
We could pray.
Podríamos rezar.
I pray only for the truth.
Solo rezo por la verdad.
What do you hear?
¿Qué escuchaste?
There are new whispers about you.
Hay nuevos susurros sobre usted.
Who whispers? Lady An? Lord Dune?
¿Quién susurra? ¿Lady An? ¿Lord Dune?
Yes, and others.
Sí, entre otros.
Give me names.
Dame sus nombres.
All of them, my queen.
Todos ellos, Su Majestad.
- Why did you do that? - Do what?
- ¿Por qué lo hiciste? - ¿Qué cosa?
You have no reason to go where we're going.
No tenías motivos para acompañarnos.
If you voted against us, you wouldn't have to.
Si hubieras votado en nuestra contra, no tendrías que ir.
They're gone.
Murieron.
Everyone's gone.
Todos murieron.
Where else am I gonna go?
¿A dónde más puedo ir?
Still. Still you chose the harder path.
Aun así, elegiste el camino más difícil.
The more dangerous one. But why?
El más peligroso. ¿Por qué?
I don't know you and your sister very well.
No te conozco muy bien, ni a tu hermana.
Not like I knew the others in the village.
No como conocía a los demás en la aldea.
Because we were the only ones you couldn't spy on.
Porque éramos los únicos a los que no podías espiar.
I know you're a shadow.
Sé que eres una Sombra.
I may not know all your secrets...
Tal vez no conozca todos sus secretos...
but your sister's anger has never been a secret to anyone.
...pero la ira de tu hermana nunca ha sido un secreto.
I voted that way because...
Voté por esto porque...
I don't know what difference it makes, and I'm done fighting for today.
...no sé qué diferencia hará, pero ya no quiero luchar más por hoy.
She isn't angry.
Ella, no está enojada.
I mean, she isn't angry with you.
No está enojada contigo.
Look, this is just a lot for her, and she's trying her best.
Esto es demasiado para ella y está intentando hacer lo mejor.
And sometimes that comes out as anger.
Y a veces lo demuestra con ira.
Isn't it hard for you too?
¿No es difícil para ti también?
Thank you for trying to speak to me.
Gracias por acercarte a hablar conmigo.
I'd like to be alone now.
Me gustaría estar sola.
Hey, do you need help?
¿Oye, necesitas ayuda?
Yes. I made these.
Sí, hice esto.
- To give to Bow. - Okay.
- Esta es para Bow. - Bien.
For you and Haniwa.
Para ti y Haniwa.
We need to stop for the night.
Debemos detenernos en la noche.
She needs to rest by a fire.
Debe descansar junto al fuego.
Yes.
Sí.
Are you all right?
¿Estás bien?
She's never spoken to me that way before.
Nunca antes me había hablado así.
Argued with me, yes.
Habíamos discutido, sí.
Defied me many times, but...
Me desafió algunas veces, pero...
this was just something so different.
...esto fue diferente.
If the vote had been a tie and I'd broken that tie against her,
Si la votación hubiera empatado y la hubiera desempatado en su contra,
I honestly don't know what she would have done.
no sé de qué hubiera sido capaz.
We told them to hide who they were their whole lives.
Les dijimos que debían esconder lo que eran toda su vida.
Told them it wasn't safe for anyone to know.
Que no era seguro que nadie lo supiera.
We never really knew who they were supposed to be.
Nunca supimos en realidad quienes debían ser.
How could they?
¿Cómo podrían?
Maybe the further up this river we go...
Quizá entre más avancemos sobre el río...
the freer they'll be to find out.
...tendrán más libertad para descubrirlo.
Your Majesty? Your handmaiden delivered my invitation?
¿Su Majestad? ¿Su sirviente le entregó mi invitación?
Indeed, she did, Lady An. Indeed, she did.
Así es Lady An, lo hizo.
Your Majesty, welcome.
Su Majestad, sea bienvenida.
The smell of sex and the sound of songbirds.
El olor del sexo y el sonido del canto de las aves.
The divine combination.
La combinación divina.
And as I told you in my invitation,
Como le dije en mi invitación,
I have a special pleasure in store for you.
le tengo una placentera sorpresa especial.
Everyone not invited, leave now.
Todos lo que no fueron invitados, váyanse.
A new song. A new bird.
Una nueva canción, una nueva ave.
You will be the first to hear it inside the palace walls.
Será la primera en escucharla dentro de las paredes del castillo.
And who will stay to share my delight?
¿Y quién se quedará para compartir mi alegría?
It is I, Your Majesty.
Seré yo, Su Majestad.
With your permission.
Si me lo permite.
Of course, Lord Dune. I know it'd be you.
Por supuesto, Lord Dune. Sabía que sería usted.
We think the strange new bird has been blown off course by a storm.
Creemos que esta extraña ave nueva fue arrastrada por una tormenta.
My net man heard it singing in the apple trees and managed to trap it.
Mi cazador la escuchó cantando en los manzanos y logró atraparla.
Well, then that man will be rewarded.
Bien, pues ese hombre debe ser recompensado.
As will you, Lady An. And you, Lord Dune, for thinking of me.
Así como usted lo será, Lady An. Y usted, Lord Dune, por pensar en mí.
And here is our new guest.
Aquí está nuestra nueva invitada.
I don't hear a song.
No la escucho cantar.
I'm told this particular bird only sings when you take it in your hand.
Me han dicho que esta ave en particular solo canta cuando se le sujeta.
Yours will be the first hand to hold it.
Su mano será la primera en sujetarla.
Well...
Bien...
then open the door of the cage, Lord Dune.
...pues abra la puerta de la jaula, Lord Dune.
Birds usually tremble among people. I don't hear it tremble.
Las aves por lo general se agitan ante las personas. No la escucho agitada.
Perhaps it's not afraid.
Tal vez no tiene miedo.
And I am not afraid.
Y yo no tengo miedo.
You see, my whole entire parliament agreeing to my death,
Vaya, que mi parlamento entero acordara mi muerte,
this whole rotten city wanting me to die.
y que está ciudad podrida quiera que muera.
I've decided I won't die for this city. This city will die for me.
Decidí que no moriré por esta ciudad. La ciudad morirá por mí.
You can go first.
Ustedes serán los primeros.
Okay.
Listo.
We've traveled a good distance.
Viajamos una buena distancia.
As long as we keep moving by daybreak, we should be fine.
Mientras sigamos moviéndonos al amanecer estaremos bien.
One of us should stay awake through the night to keep watch and tend the fire.
Uno de nosotros debe quedarse despierto para hacer guardia y alimentar el fuego.
Sit with me.
Siéntate conmigo.
Mama...
Mamá...
Tell me. What do you imagine it will be like?
Dime. ¿Cómo imaginas que será?
What will what be like?
¿Qué cosa será cómo?
"There, I'll build my kingdom," he says.
"Ahí construiré mi reino", eso dijo.
We're all gonna risk life and limb to get to this place.
Todos arriesgaremos nuestras vidas para llegar a ese lugar.
So, tell me.
Cuéntame.
What do you imagine this kingdom will be like?
¿Cómo imaginas que será ese reino?
Well...
Pues...
I imagine...
...imagino...
it will be... a place where we'll remember things.
...que será... un lugar en el que recordaremos cosas.
About what things were like for us once.
Recordaremos cómo fueron las cosas alguna vez.
About who we used to be.
Y quiénes éramos.
About...
Sobre...
how to use that knowledge to make things better now.
...cómo usar ese conocimiento para mejorar las cosas ahora.
I imagine...
Imagino...
it will be a place where...
...que será un lugar...
I won't be the strange one anymore.
...en donde ya no seré la extraña.
Where I can help to build something important...
Donde puedo ayudar a construir algo importante...
and do it without having to hide who I am.
...y no tenga que esconder lo que soy.
If your father builds himself a kingdom, you would be its princess.
Si tu padre construyó un reino tú serás su princesa.
It's not like that.
No es así.
I would do whatever he asked me to do. However I could help.
Haría lo que fuera que me pidiera. Ayudaría como pudiera.
And who would I be in this kingdom?
¿Quién sería yo en ese reino?
You'd be its queen.
Serías la reina.
I don't think so.
No lo creo.
A king with vision...
Un rey con él don de la vista...
a prince and princess with vision.
...una princesa y un príncipe con vista.
I'd be the one without.
Sería la única sin vista.
I'll be the strange one.
Sería la extraña.
The one they say is weak.
A la que llamarían débil.
I would never let anyone say that.
No dejaría que nadie te llamará así.
I know you wouldn't.
Lo sé.
It is important for me to reach this place.
Es importante, para mí, llegar a ese lugar.
But it's not about me.
Pero no es solo por mí.
It's about all of us.
Es por todos nosotros.
We'll all be better off there. I really believe that.
Todos estaremos mejor ahí. Eso es lo que creo.
We should all rest awhile.
Deberíamos descansar un poco.
Okay.
Bien.
Kofun, my sword is missing.
Kofun, mi espada desapareció.
My bow's gone, too.
Mi arco tampoco está.
- Maghra. - Bow, check the boat.
- Maghra. - Bow, revisa el bote.
- Chet-chet. - Maghra.
Maghra.
- I thought one of you was awake all night. - Come.
- Pensé que alguien vigilaría. - Vamos.
- We were.
- Vigilamos.
Then how did this happen?
¿Y cómo sucedió esto?
Someone walked all through our camp, woke none of us,
Alguien entró a nuestro campamento y no nos despertó,
- and was seen by neither of you? - I don't know.
- y ninguno de ustedes dos lo vio. - No lo sé.
It's all gone now, isn't it?
Perdimos todo ¿no?
- Help me. We need to go. - Okay. Now walk.
- Ayúdame, debemos irnos. - Bien, caminemos.
We can't leave.
No podemos irnos.
We must.
Debemos irnos.
All that was taken was weapons. It's nothing irreplaceable.
Solo se llevaron las armas. Son cosas sin importancia.
- I'm missing something. - Come.
- Me robaron algo. - Vamos.
What are you missing?
¿Qué perdiste?
It's a small pouch. It's soft. Size of a fist.
Es una bolsa pequeña. Es suave. Del tamaño de un puño.
What is in the pouch?
¿Qué hay dentro?
Something very important to me. The only thing I have left of my father.
Algo que es muy importante para mí. Es lo único que me queda de mi padre.
- My only connection to him. It's... - Okay.
- Mi única conexión con él. Es... - Está bien.
It's irreplaceable! We have to find out where it went. We have to get it back.
¡No es remplazable! Debemos encontrarlo. Debemos recuperarlo.
- But, Mom, what is it? - It's important.
- Pero, mamá ¿qué es? - Es importante.
Maghra, listen...
Maghra, escucha...
Please can you just...
Por favor podrías...
Don't ask me to say anything more. Just help me find it.
No me preguntes más. Solo ayúdame a recuperarlo.
My love, we are unarmed.
Mi amor, estamos desarmados.
Whoever came last night may return.
Quien haya venido anoche puede volver.
And the Witchfinder lurks out there somewhere.
El Buscabrujos acecha en alguna parte.
If we remain too long, he will find us.
Si nos quedamos demasiado tiempo nos encontrará.
Then we must hurry.
Entonces debemos apresurarnos.
My father, my relationship with him is not something I know how to talk about.
Mi padre, mi relación con él no es algo de lo que sepa cómo hablar.
It's complicated.
Es complicado.
And, of all people, I would think you would understand.
Y de todo el mundo, creo que tú lo comprendes.
Whatever secrets I have kept from you has been to protect us.
Cualquier secreto que no te haya contado es para protegernos.
Whatever secrets you have kept from me has always been to protect us.
Y cualquier secreto que hayas guardado ha sido para protegernos.
Please help me understand this.
Por favor ayúdame a entenderlo.
Help me justify putting our children in danger right now because I cannot.
Ayúdame a justificar que ponga en peligro a nuestros hijos porque no puedo.
I know.
Lo sé.
What could possibly be so important and still you'll not say it?
¿Qué puede ser tan importante y no quieres decirlo?
- I'll do it. - No.
- Lo haré. - No.
Haniwa.
Haniwa.
She already knows everything you're asking.
Ella ya sabe lo que le pides.
I'll find it for you.
Lo encontraré para ti.
If it were river bandits, they're half a day away.
Si fueron ladrones del río están a medio día de distancia.
If it was the Opayol, there could be hundreds of them.
Si fueron Opayol, podría haber cientos.
A hundred of them won't see me coming.
Cientos que no me verán llegar.
Do you know how fortunate we were to escape the Witchfinder?
¿Sabes lo afortunados que fuimos por escapar del Buscabrujos?
Very fortunate.
Muy afortunados.
Another fight and now without arms?
¿Otra pelea y ahora desarmados?
I'm not suggesting we get into a fight, Papa.
No sugiero que peleemos, papá.
Whoever took it...
Quien lo haya tomado...
how can they fight me if they don't even know that I'm there?
...cómo peleará conmigo si no sabe que estoy ahí.
And besides, we don't know who they are. We should at least try to figure out...
Además, no sabemos quiénes son. Al menos deberíamos intentar...
I think I know.
Creo que lo sé.
- What? - I think I know who took our things.
- ¿Qué? - Creo saber quién tomó nuestras cosas.
- What are you talking about? - Look, please.
- ¿De qué hablas? - Mira, por favor.
What is it? What do you see?
¿Qué es? ¿Qué pueden ver?
Tell me. What is it?
Dime. ¿Qué es?
Tell me.
Dime.
It is time, my queen.
Llegó la hora, mi reina.
News of Lady An's parlor has spread.
Las noticias sobre la reunión con Lady An viajaron.
Demonstrations in protest of you having killed several beloved lords
Hay protestas porque mató a algunos Lores amados,
have begun about the lower wall.
en las paredes exteriores.
The palace guard keeps them at bay, but for how long I do not know.
Los guardias del palacio los detienen, pero no sé cuánto resistan.
My queen?
¿Mi reina?
What happens next?
¿Qué sucederá?
The remaining lords are convening.
Los Lores restantes se han reunido.
If they gain the trust of the mob, there's no telling what they may do.
Si logran que la multitud les crea no sé qué podría suceder.
Father, whose power we feel but cannot touch...
Padre, cuyo poder podemos sentir pero no tocar...
I accept my fate.
...acepto mi destino.
I thank you that I could choose its hour.
Agradezco que pudiera escoger la hora.
Jerlamarel, you did not come for me, my love.
Jerlamarel, no viniste a mí, mi amor.
So I am coming to you.
Así que iré a ti.